---
aliases: []
tags:
  - front-end
  - css
  - emmet
created: 2023-08-18 19:44:52
modified: 2025-11-05 10:55:03
---

# CSS 笔记

---

## 目录

* [选择器](#选择器)
* [工具](#工具)
	* [Emmet](#emmet)

---

## 语法

CSS 的语法由 [选择器](#选择器)、[属性](#属性) 及属性值构成。

```css
选择器{
	属性1：属性值;
	属性2：属性值;
}
```

### 属性

属性即要作用的目标对象的范围或方面。如要对某元素的 [字体大小](#字体大小) 进行设置，就可以使用 `font-size` 属性进行设置。

#### 文本属性

##### 字体属性

###### 指定字体

使用 `font-family` 指定要使用哪个字体。

###### 字体颜色

使用 `color` 属性来指定字体的颜色，可以是颜色名称，也可以是十六进制的数值。

###### 字体大小

使用 `font-size` 属性来指定字体的大小。

字体大小单位常用有两个：

* `px`：像素
* `em`：倍数

### 选择器

#### 标签选择器

选择器名称是 [Html](Html_Note.md) 中所有标签名称。

示例，如果要对一个 `<p>` 标签设置样式，可以如下这样：

```css
p {
	color:#333;
}
```

#### 类选择器

类选择器使用 `.` 进行标识，后面紧跟 [类名](Html_Note.md#class)：

```css
.类名{
	属性:属性值;
}
```

#### id 选择器

id 选择器使用 `#` 进行标识，后紧跟 id 名：

```css
#id{
	属性:属性值;
}
```

> [!tip] 
> 
> [id属性](Html_Note.md#id) 是 [Html](Html_Note.md) 元素的唯一标识，只能对应文档中某一个具体的元素。

#### 通配符选择器

通配符选择器用 `*` 号表示，它是所有选择器中作用范围最广，能匹配页面中所有元素：

```css
*{
	属性:属性值;
}
```

#### 复合选择器

复合选择器是由两个或多个基础选择器通过不同的方式组合而成。

##### 交集选择器

交集选择器也称为「标签指定式选择器」。

由两选择器构成，其中第 1 个为标签选择器，第 2 个原则上可以是 [类选择器](#类选择器) 或 [id 选择器](#id%20选择器)，两选择器间不能有空格。
> [!tip] 
> 
> 其实通常第 2 个是用 [类选择器](#类选择器)，因为 [id 选择器](#id%20选择器) 中的 [id](Html_Note.md#id) 本身就是元素的唯一标识，所以用不着再在前面带上标签名了。

交集选择器其实就是对 [标签选择器](#标签选择器) 或 [类选择器](#类选择器) 作进一步更精确的「筛选」。

```css
标签名.类名{
	属性:属性值;
}
```

##### 后代选择器

后代选择器，又称为「包含选择器」。用于选择某元素内部的子元素。

后代选择器使用空格表示。

```css
元素1 元素2 {
	...
}
```

> [!info] 
> 
> 元素 1 是元素 2 的父元素。

##### 并集选择器

并集选择器是各个选择器通过逗号 `,` 连接而成，任何形式的选择器（包括 [标签选择器](#标签选择器)、[类选择器](#类选择器) 以及 [id 选择器](#id%20选择器) 等）都可以作为并集选择器的一部分。

#### 属性选择器

属性选择器又因为在属性通配符上分为三类：`^`、`$` 和 `*`。

> [!info] 
> 
> `^`、`$` 和 `*`，表示的意义，跟「正则表达式」完全一致。
> 
> * `^`：属性值以某值开头
> * `$`：属性值以某值结尾
> * `*`：属性值包含了某值
> 

```css
标签[属性^=属性值]{
...
}
```

```css
p[id^="one"]{
}
```
> [!info] 
> 
> `id` 属性的属性值以 `one` 开头的 `<p>` 标签。

```css
标签[属性$=属性值]{
...
}
```

```css
p[id$="main"]{
}
```
> [!info] 
> 
> `id` 属性的属性值以 `main` 结尾的 `<p>` 标签。

```css
标签[属性*=属性值]{
}
```

```css
p[id*="demo"]{
}
```
> [!info] 
> 
> `id` 属性的属性值中有 `demo` 的 `<p>` 标签。

#### 关系选择器

##### 子元素选择器

该选择器主要用来选择某个元素的直接子元素。

> [!info] 
> 
> 与 [后代选择器](#后代选择器) 区别：后代选择器不一定是直接子元素，选择范围相对更大。

子元素选择器使用 `>` 来表示。

```css
元素1>元素2{
	...
}
```

> [!tip] 
> 
> 元素 1 是元素 2 父元素，并且元素 2 是元素 1 的直接子元素，即第一级子元素。

##### 兄弟选择器

###### 监控兄弟选择器

该选择器使用加号 `+` 来连接前后两个选择器。选择器中的两个元素有**同个父元素**，而且第 2 个元素**必须**紧跟第 1 个元素。

###### 普通兄弟选择器

该选择器使用加号 `~` 来连接前后两个选择器。选择器中的两个元素有**同个父元素**，而且第 2 个元素**不必**紧跟第 1 个元素。

#### 伪类选择器

#### 伪元素选择器

---

## 常用元素样式

### 列表样式

#### list-style-type

#css/列表项符号

`list-style-type` 属性用于控制列表项符号的类型。

|         属性值         |                  描述                   |
|:----------------------:|:---------------------------------------:|
|         `disc`         | 实心圆 （[无序列表](Html_Note.md#ul)）  |
|        `circle`        | 空心圆 （[无序列表](Html_Note.md#ul)）  |
|        `square`        | 实心方块（[无序列表](Html_Note.md#ul)） |
|       `decimal`        |               阿拉伯数字                |
| `deciman-leading-zero` |           以 0 开头的阿拉伯数字           |
|     `lower-roman`      |              小写罗马数字               |
|     `upper-roman`      |              大写罗马数字               |
|     `lower-alpha`      |              小写英文字母               |
|     `upper-alpha`      |              大写英文字母               |
|     `lower-latin`      |              小写拉丁字母               |
|     `upper-latin`      |              大写拉丁字母               |
|        `hebrew`        |             传统希伯来编号              |
|    `cjk-idographic`    |             中日韩表意数字              |
|       `geogian`        |             传统乔治亚编号              |
|       `armenian`       |            传统亚美尼亚编号             |
|         `none`         |             不使用项目符号              |

#### list-style-image

`list-style-image` 属性可以为各列表项设置图像，算是 [`list-style-type`](#list-style-type) 的补充。

#### list-style-position

`list-style-position` 属性是设置 [列表项符号](#list-style-type) 的位置。

取值有两种：

* `inside`：列表项符号位于列表文本以内，占用 `<li>` 的宽度。
* `outside`：列表项符号位于列表文本以外，不占用 `<li>` 的宽度。

> [!info] 
> 
> 简单说，`list-style-position` 这个属性就是决定列表项符号是否算进 `<li>` 中。

#### list-style

`list-style` 是一个复合属性，可以将列表相关样式都综合在一个属性中。

语法：`list-style: 列表项目符号 列表项目符号位置 列表项目图像`

---

## 元素分类

### 块级元素

### 行内元素

---

## 盒子模型

盒模型是 CSS 中最重要、最基础的部分，它指定 [块级元素](#块级元素) 如何显示及如何相互交互。

### border

 #css/边框

边框以外是 [外边距](#margin)。

#### border-style

`borkder-style` 设置顺序：**上、右、下、左**。

#### border-width

`border-width` 设置有 4 值、2 值、 3 值及 1 值。1 值就是 4 条边框都设置同一个值。其余三种值的顺序如下：

* 4 值：**上、右、下、左**
* 3 值：**上、左右、下**
* 2 值：**上下、左右**

直接包围内容的部分是「**内边距**」，称为「**内填充**」。

内边距边缘是 [边框](#边框)。

#### padding

  #css/内边距

`padding` 设置的顺序与 [边框](#border)（`border-style`、`border-width`）类似，即**上、右、下、左**。

而 `padding` 的 2 值、3 值和 4 值设置顺序与 [border-style](#border-style) 或 [border-width](#border-width) 一样。

### margin

 #css/外边距  

---

## 工具

### emmet

[Emmet](https://www.emmet.io/) 原来叫「zen coding」。

它是一套 CSS「速写」语法规则。

---

## 相关笔记

* [前端笔记](Front-end_Note.md)
* [Html 笔记](Html_Note.md)
* [CSS 视频清单](CSS_Videos.md)

